信之卷六
-------
【宽则得众，恭者宜人，信则信人，敏者功成。】

译文：宽厚的人可以得到众人的拥戴，对人恭敬的人会让他人觉得相处舒心融洽，有信用的人别人也会相信他，为人机敏的人也会因此种种获得最后的大成功。

【厚德可载物，拙诚可信人。】

译文：高尚的道德可以早就大事业，看似笨拙的诚恳也可以博得他人的信赖。

【忠信谨慎，此德义之基也；虚无诡谲，此乱道之根也。】

译文：忠诚、尽心、诚信、严谨、谨慎，这些都是道德仁义的基石；而那些玩虚的，狡诈的、多变不定的、离奇古怪的，都是祸乱的根本啊。

【践行其言而人不信者有矣，未有不践言而人信之者。】

译文：能实践个人的诺言而别人仍然对此不报信任的，这是有的；而不实践诺言而别人仍然相信的，这是不会有的。

【巧伪似虹霓，易聚易散；拙诚似厚土，地久天长。】

译文：技巧诈伪如同彩虹幻象，容易聚拢更容易散去，是不长久的；而笨笨的诚实忠诚如同厚重的大地一般，会长久保留下去。

【自谋不诚，则欺心而弃己；与人不诚，则丧德而增怨。】

译文：为自己谋划将来而不诚实，这是自欺欺人，最终毁了自己；对待他人不诚实，就会丧失道德口碑而增加他人对自己的怨恨。

【修学不以诚，则学浅；务事不以诚，则事败。】

译文：修习学问不以诚实正心，全力以赴，则学问得来终究浅陋；办事不辅之以诚心诚意，一心一意，专心致志，一定做不好。

【友者，温不增华，寒不改叶，富不忘旧，历夷险而益固。】

译文：真正的朋友，在平时不会有意锦上添花，在曝寒时候不会轻易变节，在一朝得富贵时不会忘记老朋友，在历经各种危机场面后反倒友谊日深。

【坚石碎身，共性不易，君子素诚，其色不改。】

译文：坚硬的石头砸碎成一块块，他们的本质共性没有发生变异。君子一直保持诚意正心，任外面发生什么状况，也不会改变他的外在表征的。

【夫信天地之诚，四时生焉，春华秋实；夫信人之诚，同尔趋之，霸业兴焉。】

译文：信赖天地的诚意，四时更替，于是春天播种，秋天收获；相信他人的诚意，于是共同为一个目标奋斗，然后成就伟业。

【君子不失信于人，不失色于人。】

译文：君子不会食言，也不会在言行举止上表现得特别失仪。

【君子行法，公而忘私；小人行贪，囊私弃公。】

译文：君子按照道德法纪办事，行公道而忘记为自己谋私利；小人贪图，中饱私囊而废弃了公众利益。
