曲之卷七
-------
【水曲流长，路曲通天，人曲顺达。】

译文：流水曲曲弯弯，源远流长；道路曲曲弯弯，通向天边；为人能屈能伸，能获得顺利通达。

【豪夺不如智取，己争不如借力。】

译文：凭借蛮力强取不如凭借智力巧取，凭个人之力硬争不如借力打力。

【山势崇峻，则草木不茂；水势湍急，则鱼鳖不生。观山水可以观人矣。】

译文：山势高隆险峻，则山上的草木不可能长得特别茂盛；水势湍急，则水中的鱼虾蟹鳖等生物都无法生存。观察这山山水水里面蕴含的道理，也可以用来观察人，学做人了。

【屈己者和众，宽人者得人。】

译文：在团队里面，能委屈自己的人可以同众人和乐相处，宽厚待人的人也可以得到众人的拥护。

【自重者生威，自畏者免祸。】

译文：重视自己言行后果的人在人群中树立威信，凡事有所畏惧的谨慎的人可以避免灾祸。

【用心而志大，智圆而行方，才显而练达，成事之基。】

译文：专心做事，志向远大，处事圆满而行动方正不阿，有才气而为人洗练达观，这是成就大事业的基础。

【渊深鱼聚，林茂鸟栖。】

译文：潭深水深，鱼儿就聚拢过来了；林子茂密了，自然有鸟儿会飞过来栖息。

【处大事贵乎明尔能断，处难事贵乎通而能变。】

译文：在处理大事的时候贵在当断则断，不是犹犹豫豫；处理难事的时候贵在能及时变通，不拘泥于眼前事物。

【择路宜直，助人直曲；谋事直秘，处人宜宽。】

译文：选择道路的时候要挑选笔直大路以避免走入歪门邪道，帮助别人不要都摆在台面上；谋划事情的阶段要注意保密，待人的时候要厚道。

【圣人不能为时，而能以事适时，事适于时者其功大。】

译文：圣人也不能创在时势，不过他们可以把所做的事情同时势很好地结合起来。一旦这件事情适应时势，则成事的几率大，成果更大。

【山，水绕之；林，鸟栖之，曲径可通幽也。】

译文：山旁，水流环绕；林间，鸟儿栖息，弯曲的小径可以通向悠远的地方。

【处君子宜淡，处小人当隙，处贼徒当方圆并用。】

译文：跟君子相处讲求平淡，与小人相交需要保持一定距离，混到贼窝里面就需要方圆并用了。
