厚之卷八
-------
【兵不厌诈，击敌无情。】

译文：用兵直到是不排斥用诈的，为了击败敌人更是要无情。

【在上者，患下之骄；在下者，患上之疑，故，下骄，上必削之；上疑，下必惧之。】

译文：处上位的人，担心下面的人骄横自专；处下位的人，担心上面的人怀疑自己的忠心。所以，下位的人骄纵，上位的人必定削弱他的权力；上面的人一旦有了丝毫怀疑，下面的人必定惶恐不安。

【人心叵测，私欲惑尔，去私则仁生。】

译文：人心难测，因为个人的种种欲望常会迷了自己的眼，如果能抛弃那些私心，则人人都有一颗仁人爱人之心了。

【縻情羁足，疑事无功。】

译文：人一旦困于感情则会束缚了自己的手脚，行事迟疑不决也就没有功业可言了。

【毒来毒往，毒可见矣。】

译文：对待狠毒恶毒的人事物，均不宜以对待常人的宽厚处理，而要以毒攻毒，甚至比对方的手段更加狠毒，那么，对方的毒也就可见而不再那么可怕了。最怕在此处有妇人之仁。

【蜂虿(chài)之毒，可伤肌肤；人心之黑，可弥日月。】

译文：蜂虿身上的毒，不过是损伤人的皮肤；人的心要是黑暗起来，那可是足以遮天蔽日的。

【无欲则生仁，欲盛则怀毒。】

译文：无欲无求的人，心中会有仁义的价值观，欲望膨胀的人，则难免怀着歹毒之心了。

【君子怀德养人，小人趋利害人。怀德者德彰，趋利奢利显。】

译文：君子心怀道德与人无尤，小人追求利益不惜损人利己。最终，心怀道德的人收获德性，而追求现实利益的人得到物质利益。

【行事审己，旨在利弊。】

译文：行事的时候审视自己，为的是站在自己的角度上陈清利弊。

【有奇思方有奇行，有奇举必有奇事。成大事者，鲜有循规蹈矩之行。】

译文：有独特的思路才有独特的行事方式，有独特的举措必有独特的事件发生。成就大事业的人，很少有循规蹈矩，毫无创新的。
